Nei quali vi è una legislazione cooperativa di carattere generale, in Italia, in Germania, in Ungheria, in Spagna, in altre dove si fa riferimento puramente alla legislazione di generale applicazione in Svizzera, ci sono in altre dove la legislazione ha carattere meramente settoriale e ci sono altre in cui non vi è assolutamente una legislazione cooperativa, Danimarca, Norvegia, anche se a Norvegia sta andando all'approvazione di una legge cooperativa.
Quindi c'è, in questi tratti comuni che rivendicano nell'ambito di una creazione di un ambiente positivo, una revisione legislativa, il tratto rilevante e comune è la rivendicazione di una maggiore autonomia indipendenza delle cooperative rispetto ai governi.
Alcune legislazioni sono favorevoli, altre molto meno, è il tratto comune che rende lo sviluppo cooperativo più possibile e la legislazione cooperativa comunque più adeguata a sorreggere lo sviluppo è laddove la costituzione dei vari paesi contiene il rispetto dei diritti fondamentali, a partire dalla libertà di associazioni, in quei paesi si trovano le condizioni migliori.
In conclusione, il movimento cooperativo ha grandi opportunità, ha un grande bisogno che accolga questa opportunità per svilupparsi, ha un grande bisogno, una grande opportunità di svolgere un ruolo più incisivo sul piano sociale, questo non porta, evidentemente, a sottovoltare i rischi della stessa sopravvivenza come imprese e come associazioni, questo lo sappiamo bene.
La cooperativa è legata al suo territorio e al suo ambiente, è aperta, ma è aperta in modo naturale ai problemi del mondo. In Italia la mutualità esterna ha dato un particolare significato e contenuto la responsabilità sociale, molto specifico e questo rappresenta un grande punto di forza.
Io vorrei solo fare una osservazione che parte dal fatto che considerare questo è un punto da tenere sempre presente e che richiede qualche cambiamento di approccio e di apertura maggiore.
Bisogna partire col fatto che il tutto, l'intero, l'insieme, l'intero del movimento cooperativo non toglie la visibilità a ogni singola parte, a ogni singola cooperativa, a ogni singola organizzazione, ma da maggiore peso a ogni singola organizzazione, a ogni singola cooperativa.
Floris diceva, ha parlato della mancanza di visibilità delle cooperative, è un fatto diffuso ovunque, è un fatto storico, la cooperazione non fa notizia, perché non fa notizia?
Io credo che ci siano più di una ragione, è certo che i cooperatori siano più fare che comunicare, questo è dappertutto e questa è una prima causa. Non hanno mezzi di comunicazione non si può ignorare, questo è vero in Italia e è vero altrove, ma i mezzi di comunicazione spesso sono controllati da chi ha interessi e visioni contrari alle cooperative, non è che possiamo ignorare questo dato.
Dice sì, perché non l'ha sparato? Per venti cause, la prima è perché non aveva i cannoni, le altre 19 contano un po' meno, quindi il problema è che questo è un dato di fondo, pretendere una maggiore apertura è anche un diverso controllo dei mezzi di comunicazione, questo è un dato generale, ma io credo che ci sia una terza componente particolarmente vera,
non si fa notizia anche perché noi abbiamo mezzi di comunicazione che mettono in rilievo le cose che non vanno, non le cose positive, non fa notizia l'Italia che funziona, non fa notizia, fa notizia l'Italia che non funziona, fa notizia lo sconto, la battuta.
Noi siamo in una situazione nella quale io credo che tutti noi, faccio solo un inciso, tutti noi consideriamo le battute del Primo Ministro spesso gaffa o infiniti, io credo che invece sia qualcosa di più, è qualcosa che tende a focalizzare su quegli aspetti l'attenzione e la discussione, è molto più serio, molto più grave che considerare che siano solo battute, perché coglia un'esigenza, un'apprassi anche nei mezzi di comunicazione,
mette in evidenza le cose che non vanno, quelle che saleticano un po' la curiosità più che le cose che non vanno, noi abbiamo bisogno di rafforzare l'identità e per affermare e rafforzare l'identità cooperativa occorre una circolazione incessante tra il passato in cui l'identità si radica, il presente in cui emergono i bisogni, il futuro nel quale è proiettata l'aspirazione e l'impegno, perché prima di tutto l'identità è memoria ma l'identità è anche capacità di divisione, capacità di creare,
le aspettative positive non illusioni, è bene che tutto questo si ritrovi anche nei messaggi e nei simboli oltre che nelle azioni, molto e ovunque da fare per tutto questo, io credo proprio per concludere che per noi valga l'esortazione che il presidente Ciampi ci ha rivolto in un incontro avuto nel settembre scorso, Ciampi valorizzando come fatto nel suo messaggio il ruolo delle cooperative ha fatto un'esortazione finale,
costruite imprese efficienti e produttive ma non perdete l'anima, e io credo che questo sia un messaggio semplice ma produttivo di tante riflessioni sulle cose che dobbiamo anche migliorare in un quadro di risultati positivi che Poletti ha illustrato nella sua relazione, grazie.
Grazie Barberini per l'intervento, abbiamo due ulteriori comunicazioni, questa è un po' particolare perché di un presidente, caro Giuliano sono dispiaciuto che contrattempi dell'ultimo momento mi hanno impedito di partecipare al primo forum nazionale della Lega,
ti sono comunque grato per l'invito e auguro a te e agli amici della Lega e dell'Alleanza Cooperativa Internazionale ogni ulteriore successo, a presto tuo Silvio Miana, ex presidente di Lega.
Infine l'onorevole Gasbarra, presidente della provincia di Roma che ci comunica di non poter partecipare per sopravenuti impegni, allora prima di passare all'ultima parte conclusiva della nostra mattinata con la presentazione della bandiera,
darei la parola al professor Giuliano Amato, già vicepresidente, così ci è stato detto di scrivere della convenzione europea, darei la parola al presidente Amato.
Grazie a voi, già vicepresidente non perché mi sono dimesso io, ma perché non c'è più la convenzione,
perché non c'è più, allora già, io ho sempre contato sul movimento cooperativo, sulla sua vitalità e sulla sua struttura per cogliere e dare al nostro Paese un segno positivo,
e in questo momento guardate ce n'è particolarmente bisogno, ce n'è particolarmente bisogno perché ormai ne parlano tutti, la crisi di fiducia, l'incertezza degli italiani, non si sa dove stiamo andando,
che sono cose poi che vanno anche al di là dei governi, perché mi hanno lasciato troppi debiti e troppi comunisti e quindi non posso risolvere il problema,
oppure siamo noi che se ci fossimo noi invece eccetera, ma ecco al di là di questo proprio giornalino italiano, inu inu inu, piccino piccino, ci sono dei problemi che lo percepiamo, esistono da tempo
e rendono strutturali in qualche modo, scusate la parola, le difficoltà che stiamo attraversando e quindi non la possiamo prendere come quando piove troppo e vabbè stiamo un po' riparati in casa,
poi tanto non si sbaglia mai a dire che dopo che ha piovuto viene il sole, perché finché ci sarà il mondo questa è un'aspettativa ragionevole e l'azzecchiamo tutti.
Ecco qui sono anni che ci sta succedendo qualcosa che ha inciso profondamente sui nostri ritmi di sviluppo e sulle nostre prospettive future, diceva bene Ivano prima che sono fattori ampi, non congiunturali,
che riguardano sia il mercato internazionale sia la nostra struttura interna europea proprio vedendola in chiave europea, ce ne eravamo già accorti negli anni 90 che gli americani crescevano alla grande e noi eravamo dietro in qualche modo tirati da loro,
e poi quando loro hanno cominciato ad andare giù e noi siamo andati ancora peggio e io mi ricordo proprio in quel passaggio lì Spenck guardava i nostri economisti e gli chiedeva ma voi mi dovete spiegare come è possibile che quando gli americani vanno bene noi andiamo male perché gli americani vanno bene,
quando gli americani vanno male noi andiamo male perché gli americani vanno male, allora c'è mai un momento che noi andiamo bene o male, questa domanda è ancora nell'aria ma perché e perché ci sono dei fatti che la determinano,
e guardate che avuto questo colpisce, nella fase attuale l'economia americana è già in ripresa e noi che cosa facciamo? Contiamo su quella ripresa oggi handicapati dal rapporto tra le valute che oggi ci penalizza più di ieri,
ma attenzione a non pensare che questa sia solo una faccenda valutaria, certo oggi il dollaro debole facilita di molto l'esportazione americana e rende più difficile la nostra esportazione verso di loro ma c'è qualcosa che va al di là del dato valutario,
ma la Cina è qualcosa che va al di là della valuta cinese, la Cina è vicina, è arrivata, è arrivata, abbiamo gridato al lupo al lupo per anni, per quanti anni si è detto, si diceva,
guardate occorre che l'impresa italiana cerchi di trovare in una collocazione in segmenti diversi della divisione internazionale del lavoro perché le produzioni sono mature quante volte, ma il lupo non arrivava mai,
e noi ce la siamo sempre cavata, è bene che ce la siamo sempre cavata, è bene che ce la siamo sempre cavata, però grida al lupo oggi, grida al lupo domani, grida al lupo dopodomani, il lupo è arrivato ed è un lupo cinese, ed è un lupone grande, perché è una grande economia che sta riprendendo il suo posto nella divisione internazionale del lavoro,
ricordatevi che a metà dell'ottocento la Cina, che pure non era in una delle sue grandi fasi, pesava per quasi la metà del pil mondiale, ora sta arrivando poco sopra il 15, quindi volete consentire alla popolazione più numerosa del mondo di arrivare almeno al 15 del prodotto interno.
Quindi siamo noi che ci dobbiamo adattare, e non è facile farlo naturalmente, non è facile farlo, però questa è una realtà che avremo davanti, ed è una realtà che entra all'interno delle nostre economie come noi entriamo nella loro, sia chiaro, perché lo sappiamo benissimo che una larghissima parte del made in China sono prodotti nostri, nostri europei, nostri occidentali di nostre imprese.
Però altro è che siano prodotti là, altro è che siano prodotti qua, anche questa roba che portiamo addosso oggi costa molto meno, la stessa fatta in Cina, perché costa all'incirca 3-4 volte di meno, la stessa stoffa, la stessa fattura.
Queste sono problemi. Come sono? Noi abbiamo il motore, non voglio fare questioni complicate, ma il motore dello sviluppo dei paesi europei è stato per decenni l'aspettativa che il nostro mercato integrandosi ci desse un orizzonte sufficiente per uno sviluppo più che sufficiente.
E così è stato largamente per gli anni 50, 60, 70 e in parte 80. Ma è qui che la globalizzazione non è una parola da convegni, ma è una realtà che ti morde i polpacci e lo stomaco.
Cioè la crescita di economie forti all'esterno del nostro mercato integrato e al di là del rapporto transatlantico al quale eravamo abituati, ha fatto sì che il mercato integrato diventasse il mercato per i prodotti anche degli altri, oltre che per quelli che ciascuno di noi espandeva negli altri paesi dell'Unione Europea.
E allora ecco che questi flussi si vengono ad incrociare, con in più le nostre difficoltà interne e strutturali di ora. C'è poco da fare. Poi gira gira non puoi contare solo sull'esterno, devi avere domanda che alimenta il tuo sviluppo, domanda tua, domanda interna europea.
Se la domanda interna è bassa, automaticamente va a favore dei prodotti che vengono dai paesi che li rendono meno costosi. E noi qui abbiamo una serie di problemi irrisolti in Europa.
La domanda interna europea è schiacciata da una capacità di acquisto che in taluni paesi, in primis il nostro, è sempre più compressa dallo stagnante livello dei redditi e dall'aumento dei prezzi.
Avete voglia di dire comprate italiani e così cresce l'economia? C'è un bello spot televisivo, chissà quanta gente si incazza a vederlo, che non c'ha un euro per favorire l'economia, o farebbe anche, o farebbe.
Ma come fa? Dice come? Io non faccio a tempo a uscire, a andare dall'Ortolano e l'ho finito. Torno a casa e dice devi comprare di più per favorire l'economia. Ben lieto, Presidente.
E anche strutturalmente ridotta, di questo ci dobbiamo rendere conto, non apro qui vertenze sui modi di fronteggiare la questione pensionistica, ma è evidente che una popolazione che sta rapidamente invecchiando e che nella sua maggioranza si sta spostando verso fasce d'età di cui io sono un magnifico esemplare,
è una popolazione che tira il più possibile ad accantonare il risparmio che sia destinato al pagamento delle sue pensioni presenti e future. Questo risparmio è sottratto ad altri usi, piaccia o non piaccia.
È così, è un dato di fatto. E quindi ci avviamo anche per questo ad una situazione in cui o affrontiamo questo problema nell'insieme degli altri problemi o sarà difficile vincere la propensione di un settantenne a che i soldi servano a pagare la sua pensione più che ad altre cose.
E se saremo tutti settantenni e basta, questo sarà un vincolo strutturale difficile da rimuovere e tale da non consentire facilmente che cresca una domanda alternativa all'utilizzo del risparmio per questa finalità.
Queste sono le difficoltà che abbiamo davanti. Poi se volessimo ci potremmo anche mettere un problema che la globalizzazione ha reso ancora più pesante che esisteva da quando noi leggevamo i nostri primi libri sul rapporto tra capitalismo industriale e capitalismo finanziario che è il rapporto tra finanza e impresa.
Che è un rapporto drammatico perché l'una non può fare a meno dell'altra in realtà, ma i loro percorsi tendono a diventare sempre più divergenti e a volte contraddittori fra di loro.
Per cui la finanza tende come sappiamo al breve, l'impresa tende al medio e al lungo. La finanza costringe l'impresa a tempi legati al proprio breve, questo rischia di mandare a rotoli l'impresa, spinge l'impresa ad affannarsi essa stessa alla ricerca di ricchezza finanziaria anziché di ricchezza produttiva.
E alla fine uno si domanda ma che mondo è un mondo nel quale i soldi devono nascere dai soldi perché alla lunga si va a ricascare nell'aspettativa di Pinocchio.
Quindi tutti i JP Morgan del mondo se perdessero da sotto il tessuto produttivo farebbero la fine di Pinocchio che credeva che asseminarli li si sarebbe ritrovati sui rami.
Non è così e quindi noi non possiamo consentire che questa divaricazione raggiunga un livello tale da portare paradossalmente a una finanza che per crescere distrugge la base produttiva di cui ha bisogno per esistere.
Ecco questo ed è un dilemma non piccolo ed è un dilemma che proprio i mercati del nostro tempo ci pongono sotto il naso.
Non sono temi che possiamo affrontare alla leggera o pensando che così ad a passà a nuttata e appunto dopo la pioggia possa venire il sole con inesorabilità meteorologica.
Io vi dirò la verità io continuo ad essere convinto che la strategia che l'Europa prospettò per se stessa Lisbona sia la strategia di cui l'Europa ha bisogno.
Perché non c'è dubbio che noi abbiamo risorse culturali di accumulazione scientifica di accumulazione di cultura anche di impresa che hanno pochi eguali al mondo quindi noi abbiamo un terreno sul quale si può seminare con successo.
Ma si tratta di mettere su questo terreno i semi che servono per produrre quello che oggi ci serve a ristimolare la nostra crescita interna e a darle un senso nella prospettiva di uno sviluppo mondiale per tener conto di quella differenza tra mera crescita e sviluppo.
E non ci vuole molto in realtà a prendere atto che hanno ragione tutti quei nostri economisti e sono tanti che ci dicono i paesi che crescono più degli altri almeno tra quelli avanzati sono quelli che spendono di più in ricerca e innovazione sia nel pubblico che nel privato che dispongono di forza lavoro con elevati gradi di istruzione
che hanno un rapporto dinamico ed efficiente tra ricerca mercati finanziari e impresa fornire risorse a imprese nuove e con buone idee sistemi di regole e di burocrazia che minimizzano i costi di startup governance trasparente.
Ve l'ho rifatto questo elenco che conoscete tutti a memoria perché sapete benissimo che queste regole uno può raccontarle tanto per dirle in un paese che si sta appena sviluppando che ha altri problemi ma l'IC RODUS l'IC SALTA europeo è esattamente su questo terreno.
La moltiplicazione dei nostri panni che già ci sono dipende da questi lieviti noi abbiamo bisogno di lievito noi non è che dobbiamo cominciare da capo è un problema di far lievitare quello che noi abbiamo di creare la massa critica che serve perché la ricerca diventi innovazione
e di creare l'organizzazione che serve perché l'innovazione diventi processo produttivo diventi prodotto non si tratta di inventare un sostituto del computer all'anno non si tratta di questo ma di innestare nelle produzioni di cui già noi siamo capaci quegli elementi che poi le portano sul mercato stimolando domanda e con una freschezza che altri prodotti non hanno.
Ma noi questo lo sappiamo fare sul micro ma insomma in quante produzioni gli italiani stanno diventando produzione di qualità e di eccellenza che quindi gode di un markup ne abbiamo piccole che ci dimostrano che si può fare ma non quante vorremmo però gli esempi li abbiamo.
Dobbiamo distendere tutto questo sul Paese e sull'Europa ora questo non accade da solo è qui il punto la strategia identificata Lisbona è una strategia che è rimasta inattuata.
Allora c'è poco da fare bisogna darle concretezza darle mezze darli incentivi io vedo fondamentalmente quattro strade che i nostri governi dovrebbero invocare coraggiosamente la prima.
Io ho sempre avuto difficoltà a dirlo è la correzione del patto di stabilità ho sempre avuto difficoltà a dirla perché io sono italiano e sentire incalliti bevitori che dicono che ridurre il numero dei bicchieri di vino può danneggiare la salute è qualcosa che da trattare con cautela diciamo.
Ecco no e siccome noi in questa materia siamo gli incalliti bevitori io ho preferito stare a lungo zitto su questo argomento però così com'è ridotto il patto di stabilità non garantisce stabilità finanziaria e non serve a nulla per la crescita e non va bene questo per l'Europa.
Sto diventando una specie di assurda gabbia che piazzata così nega alla finanza pubblica qualunque utilità per la crescita e le consente di fare entra e uscire spese ed entrate in modo creativo che lasciano poi i bilanci chissà a che livello anche se si fa finta che siano a livello giusto.
Un patto che i maggiori paesi disattendono e che altri fanno finta di applicare è un patto che è privo di credibilità.
Naturalmente io non propongo e non proporrei mai che quindi i disavanzi vadano usque ad Astra i debiti totali e che si cancelli il 3% per l'amore di Dio assolutamente no.
Bisogna rafforzare caso mai la capacità del patto di cogliere gli effettivi andamenti in termini di stabilità della finanza pubblica ma occorre infilarci dentro elementi qualitativi.
Non è detto che tutte le spese debbano avere lo stesso peso ai fini del superamento del 3%.
Io questo lo scriverò domenica, avrò anticipo, ma raccogliendo idee che bravi economisti stanno mettendo a fuoco quindi non sono idee mie, si può tranquillamente pensare che ben definiti...
e che altri possano pesare anziché nel 150 ai fini del calcolo dell'indevitamento anno.
Correlativamente si può prevedere che entrate che siano effettive pesino per cento e entrate che siano una tantum non pesino affatto o pesino per il loro 50% ai fini.
Perché guardate che le entrate una tantum oltre a non corrispondere alla stabilizzazione finanziaria hanno nel lungo periodo un valore negativo per la crescita.
Perché riducono in realtà la certezza delle entrate e delle prospettive future.
Si può naturalmente prevedere che queste regole qualitative siano applicate più o meno automaticamente per i paesi che hanno un basso debito totale e siano applicate discrezionalmente con maggiore rigore nei confronti dei paesi che hanno un debito più alto.
Ma è questo l'unico modo per far sì che venga meno quello che io considero uno scandalo accaduto in questi 3-4 anni in Europa.
Un'Europa alla quale si è data la strategia di Lisbona.
Un'Europa che dice che vuole diventare l'economia più competitiva, che vuole puntare sulla formazione permanente, che vuole aumentare il numero dei suoi lavoratori.
Poi c'è in mano la finanza pubblica.
Giudica ogni anno la finanza pubblica.
E purché tu stia nel 3% che tu abbia utilizzato i tuoi soldi per una maggiore istruzione o per più alti stipendi è del tutto irrilevante.
Che tu li abbia utilizzati per dare il tempo pieno a scuola o per ridurre le tasse ai ricchi è assolutamente irrilevante.
Ma che razza di finanza pubblica è mai questa?
Che rapporto c'è?
Tra questa finanza e le cose che io dico di volere diventano proprio dei sermoni domenicali che a partire dal lunedì sono totalmente cancellati.
Allora la strategia di Maastricht, stabilità e la strategia di Lisbona, sviluppo e qualità dello sviluppo debbono entrare nella stessa griglia.
Devono far parte della stessa griglia.
Allora visto che quello avrebbe dovuto essere, perché avrebbe dovuto essere il patto di crescita e di stabilità,
abbia al proprio interno sia gli elementi della crescita Lisbona sia gli elementi della stabilità Maastricht.
Ecco noi dobbiamo avere il coraggio di andare in questa direzione.
Facciamo parlare di altri. Noi italiani mettiamoci dietro.
Noi santi bevitori.
Ma insomma questo ormai è un bisogno effettivo perché acquisti una sua presa.
Io non ho nulla contro i decoder, ma una finanziaria così stretta come diavolo riesca a trovare i soldi per i decoder mentre si riducono i servizi per la famiglia.
E mentre non si sa come fare andare avanti le università, io devo dire, ma ci sarà qualcuno che si occupa di televisione in questo governo.
Non ho altra spiegazione, perché se ne cercate una politica non riuscite a trovarla.
Quindi ci vuole una correlazione tra la finanza pubblica e i bisogni.
La seconda cosa che è fondamentale è politiche sociali più orientate alla famiglia che alla vecchiaia.
Capisco che poi tutto torna perché è chiaro che metà del mio reddito va a mantenere figli e nipoti, ma non dovrebbe mica funzionare così.
Questo è il modo vecchio della famiglia meridionale di funzionare, in cui poi i figli stanno a casa lungo.
Ma senza servizi alla famiglia noi non permetteremo mai alle nostre donne di lavorare.
Se le nostre donne non potranno lavorare sarà negato un loro diritto e avremo famiglie monoreddito che fra l'altro non ce la fanno.
E c'è poco da fare.
Allora verrà un giorno che con un reddito solo potremmo campare tutti felicemente, ma oggi molte famiglie sono condannate al monoreddito
perché manca la possibilità se hanno avuto dei figli di trovare soluzioni finanziariamente convenienti perché ci siano due redditi in quella famiglia.
E' questo che ci rende anche più poveri, e' questo che riduce anche la nostra capacità d'acquisto.
E tanto poi sapete, quando invecchia il nonno per votargli il pappagallo è sempre la donna che rimane in casa, non è mai il maschio che rimane in casa per votare il pappagallo al nonno.
Dobremmo trovare metodi alternativi per questo pappagallo. Si possono trovare.
Quindi i servizi per la famiglia sono una chiave. La Francia ha più donne delle nostre che lavorano e ha più forza a lavoro occupata come percentuale assoluta perché ha dei migliori servizi alla famiglia.
E noi qui non ci siamo, ci dobbiamo decidere. Dobbiamo passare decisamente su questo.
Dobbiamo deciderci a rafforzare questa benedetta previdenza integrativa,
dando a chi ha la possibilità di risparmiare un canale chiaro per accantonare risparmio per la propria previdenza, in modo che la previdenza obbligatoria abbia una più accentuata caratterizzazione redistributiva e serva a coloro che non hanno la possibilità di risparmiare.
Perché applaudivi e ti sei pentito?
Ah, va bene per te, va bene per te.
Questo è una cosa fondamentale, cioè torna al punto che dicevo all'inizio. La gente come me è preoccupata della pensione e vuole accantonamenti.
Ma se in condizioni di farseli si faccia i propri accantonamenti privati per questo, ma non usi altre risorse che se debbono avere una finalità più mutualistica o solidaristica debbono essere prevalentemente utilizzati per coloro che non sono in condizioni di utilizzare risparmio, di immaturare risparmio.
Diciamo una cosa di sinistra in materia pensionistica, che il solidarismo serva a chi non ha e non a chi ha. Porca miseria! Questo dovrebbe essere il solidarismo del sistema pensionistico.
Poi gli altri provvedono a se stessi, altrimenti sono sul gruppone dei loro figli, ai quali oggi si dà una vita di lavoro sempre più precaria aspettandosi che dai bassi contributi che loro pagano esca la pensione dei padri e la pensione loro. Ma questa è una follia pura.
E guardate, qui io vorrei, profittoli di questa occasione per dirlo, vedere una riforma universitaria nella quale questi poveri ricercatori mantenendogli immutati i compiti li si trasforma in collaboratori coordinati e continuativi all'unico scopo di ridurre sui bilanci universitari il peso dei contributi previdenziali.
Ma qual è Lisbona? Ma qual è Lisbona in questo modo, condannando gente che è sui 30, 35, 40 anni a vedersi sfuggire il futuro, a dire ma io qua morirò di fame? E poi se ne vanno, io li pago il biglietto a questo punto.
La quarta strategia, la terza strategia fondamentale è politiche più efficaci di concorrenza per sbloccare capacità d'acquisto. E qui anche noi dobbiamo fare i conti con noi stessi, dobbiamo fare i conti con noi stessi.
Insomma, in questa fase noi abbiamo poca domanda perché i redditi sono bassi e non riescono a crescere, ma se tutta la mia capacità d'acquisto è impegnata da una bolletta elettrica che continua ad essere molto più alta di quello che sarebbe se ci fosse una effettiva concorrenza europea per la fornitura di energia,
se è tutta impegnata dal fatto che la spesa alimentare mi viene da un sistema distributivo nel quale le strozzature concorrenziali sono ancora enormi.
Probabilmente io consentirei ai miei cittadini di contribuire di più all'economia e di comprare di più al limite a immutata capacità d'acquisto se facessi qualcosa perché beni e servizi che oggi se la rubano tutta questa capacità d'acquisto costassero quello che dovrebbero costare, giusto?
E questo lo dà la concorrenza. Gli italiani questo, è bene che lo capiscano, che non si affezionino al loro vecchio passato. La concorrenza porta alla riduzione, voi lo sapete.
La storia dell'euro. In Francia hanno fatto un'efficace sorveglianza dell'andamento dei prezzi. In Italia avevamo la macchina che lo poteva fare e è stata smontata nell'estate del 2002.
In Germania i prezzi hanno avuto una tendenza al rialzo poco dopo l'entrata in funzione dell'euro, poi è stato un eccellente sistema distributivo con una grande distribuzione che ha offerto una visibile e percepibile dimostrazione che non c'era ragione che aumentassero i prezzi che ha fatto abbassare la cresta a quelli che ci hanno provato.
E i tedeschi sono andati per settimane ai discount senza andare al negozio che faceva pagare il servizio di prossimità un euro uguale un marco, perché lì era esattamente lo stesso gioco, finché un marco è tornato ad essere la metà dell'euro.
Mentre le mille lire sono rimaste un euro, perché noi ci hanno fregato.
E sì, di questo fondamentalmente si tratta. Ora, questo è inaccettabile e questo certo non è colpa dell'euro, ma insomma qui chi è senza peccato scaglie la prima pietra perché se la legge Berzani non è stata attuata come si sarebbe dovuto.
Se voi avete trovato mille difficoltà ad aprire degli altri punti vendita con i quali avreste potuto, attraverso il sistema cooperativo, contribuire più efficacemente alla lotta di inflazione, questo lo si deve anche alle nostre regioni, anche nelle quali si preferivano conservare rapporti politici con determinate categorie minoritarie piuttosto che fare qualcosa per i consumatori.
Sì, si può dire questo, non è abbastanza rifinistra, ma questo lo dobbiamo dire, perché ci siamo dentro anche noi in questa storia di questo Paese corporativo che non riesce a fare quello che è necessario fare perché vinca chi ha meno, non perché vinca chi è più posizionato rispetto al sistema politico.
La politica della concorrenza è un altro ingrediente fondamentale di cui noi abbiamo bisogno. Continuate a darmi mille euro, ma se invece di farmene spendere 800 per l'asilo nido, 500 per l'affitto, 300 per la bolletta e 100 per un carciofo, io con quei mille euro riuscirò a campare meglio.
Questo è anche il punto, e se lo farò contribuirò effettivamente alla crescita perché si determina, questo non è la teorizzazione dell'austerità, è la teorizzazione di un sistema che utilizzando meglio le risorse fa più lievitare la domanda.
E certo poi dobbiamo puntare questo sì sull'allargamento e sui suoi effetti. Le pericolose tendenze che io vedo oggi in Europa a chiudersi in azzurro,